
---

title: "维吉尼亚密码的破解"
key: 2019-03-10-Vigenere-Cipher
tags: crypto
pageview: true
modify_date: 
shraring: true
show_author_profile: true
show_subscribe: true

---

# 逆向-计算用户输入长度

```
or ecx 0FFFFFFFFh
xor eax eax
add esp 10h
repne scasb
not ecx 
dec ecx

```

首先前两步，第一步用来把ecx的值置成0xFFFFFFFF

第二步用来将eax清零，而之所以这样写，不用mov eax,0，是因为这种方法要比mov eax,0效率高（硬件内的原因）。

接下来repne scasb，其实就是repne scas byte ptr es:[edi]，是最经典的求字符串长度的代码，strlen()在VC优化编译模式是这段代码。 参考博文[here](https://link.csdn.net/?target=https%3A%2F%2Fwww.cnblogs.com%2Farhatlohan%2Fp%2F4217029.html)，（参考了很多。。。）

scasb是串扫描指令，repne(或者也可以写成repnz，作用是每执行一次串操作指令CX减1，并判断ZF标志是否为1，只要CX=0 或ZF=1,则重复执行结束)

举个例子，假设字符串是“kid57”,对于这个字符串来执行repne scasb的时候：
第一次：
al-'k',di=di-1,即byte ptr es:[edi]指向'i',并置相应的标志位
然后cx-1,则ecx=FFFFFFFE,判断是否cx=0或ZF=1,显然该处条件不成立,继续重复执行
第二次：
al-'i',di=di-1,即byte ptr es:[edi]指向'd',并置相应的标志位
然后cx-1,则ecx=FFFFFFFD,判断是否cx=0或ZF=1,显然该处条件不成立,继续重复执行
第三次：
al-'d',di=di-1,即byte ptr es:[edi]指向'5',并置相应的标志位
然后cx-1,则ecx=FFFFFFFC,判断是否cx=0或ZF=1,显然该处条件不成立,继续重复执行
第四次：
al-'5',di=di-1,即byte ptr es:[edi]指向'7',并置相应的标志位
然后cx-1,则ecx=FFFFFFFB,判断是否cx=0或ZF=1,显然该处条件不成立,继续重复执行
第五次：

al-'7',di=di-1,即byte ptr es:[edi]指向'0',并置相应的标志位
然后cx-1,则ecx=FFFFFFFA,判断是否cx=0或ZF=1,这时候ZF = 1 成立。

更正.....

发现not ecx之后得到的不是00000006而是00000005，因为是按位取反的。

然后减一变成00000004，这时候跟实际的长度相比，就少了一位。

--------》其实是没有少的，因为上面就错了。di是从用户输入的第一位开始，然后逐渐往后移动，直到和eax相等------》移到最后一位为0的时候，这才停下来。

而scasb的真相：

scasb ：

inc edi

dec ecx

je loopdone

cmp byte

[edi-1],al

jne scans

loopdone 

这样可以看到，即使到达了'\0'，ecx也是还是减掉了1的。所以这就是dec ecx的作用（前面多减1，取反就要多出来1，把他减掉）
