---
title: "Git学习笔记"
key: 2021-08-15-learning-git
tags: git
pageview: true
modify_date: 
shraring: true
show_author_profile: true
show_subscribe: true
---

# Git学习笔记

跟[廖雪峰](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)的教程学的，在这里记点自己看也没啥用别人看更没用的笔记


## 账号设置 

在安装完git之后，输入

```
git config --global user.name "Your Name"

git config --global user.email "email@example.com"
```

## 创建版本库

创建一个空目录

```
mkdir learngit
cd learngit
pwd
(PWD) 显示当前目录
```
把目录变成git可以管理的仓库

```
git init
```
当前目录下多了一个.git的目录，是git用来跟踪管理版本库的。

[Windows的BOM Byte order mark的问题](https://www.cnblogs.com/ini_always/archive/2011/12/24/2300601.html)


## 把一个文件放入git仓库

```
git add readme.txt
```
把文件添加到仓库

```
git commit -m "here is where you write the message"
```

把文件提交到仓库

## 

```
git status
```

查看仓库当前状态，修改，准备提交的情况

```
git diff
```
查看修改的difference

```
git add
```
提交修改

## 版本回退


查看提交记录
```
git log
```

```
git log --pretty=oneline
```

git中的版本表示： HEAD表示当前版本，HEAD^是上一个版本，HEAD^^是上上一个版本，往上100个版本是HEAD~100。

版本回退的方法：

```
git reset --hard HEAD^
```

版本回退之后还想回退到之前的HEAD的方法，这里面版本号不用写全

```
git reset --hard (commit id of HEAD)
```
在找不到commit id的时候，`git reflog`记录每一次命令


## 撤销修改

丢弃工作区的修改，把readme.txt在工作区的修改全部撤销：

* readme.txt在修改之后还没有被放到暂存区，撤销修改回到和版本库一模一样的状态。

* readme.txt已经添加到暂存区，又作了修改，撤销修改就回到添加到暂存区之后的状态。

```
git checkout --readme.txt
```

如果已经`git add`到暂存区，撤销暂存区的修改

`git reset HEAD readme.txt`

总结：

场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令git checkout -- file。

场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令git reset HEAD <file>，就回到了场景1，第二步按场景1操作。

场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退一节，不过前提是没有推送到远程库。

## 文件删除

在文件管理器中删除
`rm test.txt`

删除错误时，从版本库恢复到最新版本

```
git checkout -- test.txt
```

## 推送到远程库

在github上面新建一个仓库，并且将本地仓库与github上的仓库进行关联。

`git remote add origin git@github.com:jiru/learngit.git`

查看本地添加了哪些远程地址

`git remote -v`

删除本地指定的远程地址

`git remote remove origin`

其中远程库的名字是`origin`，这是git默认的叫法。

`git push -u origin master`

## 从远程库克隆

github给出的地址不止一个，默认的git://使用ssh，也可以使用https协议。ssh协议更快。

`git@github.com:michaelliao/gitskills.git`

`https://github.com/michaelliao/gitskills.git`

## 分支

创建且切换
`git checkout -b dev`

创建+切换 

```
git branch dev
git checkout dev
```

查看当前分支

```
git branch
```

切换回到master分支

```
git checkout master
```

将dev分支上的工作成果合并到master上

```
git merge dev
```

删除分支

```
git branch -d dev
```

更为科学的切换分支

```
git switch -c dev
```

`git log --graph` 看分支合并图



### 分支的普通模式合并

```
git switch -c dev

git add readme.txt

```

### 存储工作区内容

```
git stash

Saved working directory and index state WIP on dev: f52c633 add merge

```
查看内容

`git stash list`

恢复stash的内容

`git stash apply` 恢复后stash的内容并不删除

`git stash pop` 恢复的同时删除stash的内容

```
git cherry-pick
```
复制一个特定的提交到当前分支

### 标签

切换到需要打标签的分支

`git checkout master`

打标签

`git tag v1.0`

对 commit id 打标签

`git log --pretty=oneline --abbrev-commit`

`git tag v0.9 f52c633`


## Q&A

为什么github上面新建的仓库分支变成了main。

[原因以及处理方式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/339370999)。

当然，也可以把main删掉直接用master，main看起来不太得劲。
