


# 过去一年里我在做什么

写的絮絮叨叨，但是是我本科几年在迷茫和偏执之间反复摇摆的一些思考，我收获了一些结论，还有一些思考otw，写这个东西也是留给我自己，再过个三五年回来看看大概会比较有趣。


## intro

在过去的一年里 我从蓄谋已久的痛苦中被引入某一个点 在这个点被彻底击碎 然后从夏末秋初开始一点点拼接起自己的碎片🧩。

实在是没想到申请成为了过去一年多里我生活的一件头等大事。我所说的「申请」不包括我所做的科研、平时上课考试、语言考试这一系列的准备，而是申请本身，比如填网申系统，写文书，选学校，自我怀疑。虽然很痛苦并且对自己的学术水平并没有丝毫的帮助，但是经过这段时间的经历让我对自己有了更清晰的认知，错误提前经历也没什么不好的。曾经觉得国外的学校申请这一过程会比靠考试决定分数（高考、考研）的过程能更让我又收获一些，或者说能够更加完整系统地反映一个人的真实能力，结果还没有踏出国门一步就深刻认识到了国外的月亮🌛并没有更圆这个道理。准备出国同样也需要考试，只要是标化考试就有死板教条不能反映真实能力的问题。申请中所写的「文书」也没有灵活到哪里去。写文书写到崩溃让我意识到即使两个人一对一面对面交流也是颇有局限的一件事，更不用说打出来电子传输的单方面只言片语。引用「大佛普拉斯」中的一句话，「虽然现在已经是太空时代了，人类可以搭乘太空船到达月球，但却没办法看穿每个人心里的宇宙」。首先两个人交流的时候，除非亲属密友之外，没人愿意事无巨细听你讲一些想法。而申请中的文书更是一项主观性颇强的叙述 --- 这些属实微不足道。主观性的言语简直是一个人能发表的最无效的言论，不如留在脑子里酝酿，等能靠自己的脑力劳动或体力劳动制造出肉眼可见的客观工作成果之后再讲出来，比如说自己能拿个图灵奖，全球的学校都能抢着要你。我想work in academia，申请的100个学生里80个都想work in academia，剩下的20个学生也是不是有什么fancy的创业idea就是有别的伟大目标。文书所传递的信息属实局限的很。


性格某种程度真的是很能决定命运。我整个本科期间可以说是烦恼连连，站在现在这个时间点我来反思一下自己烦恼的来源，想到的一个重要原因是自己总是觉得眼下是一个十分重要的选择节点，一旦选择错了就会对人生之后的道路产生极大的影响，所以总是小心翼翼。我常常过度思考意义，但是在我本科毕业的现在我终于信服，事情大部分都是先做之后才产生意义的。

## Background

本科北邮，GPA 3.66/4，平均分88.76。

IELTS 7(8766) 2019年10月的考试

GRE 151 170 4 2020年10月的考试

publication有1篇ICECCS，一篇期刊的四作。

## PhD or MS?



我之所以决定读PhD，出于以下几个考量。

* 省钱。在学费不是极贵的情况下，家里是支付得起学费的，但是我不愿意为了给我提供一次留学经历而让家里过的紧紧巴巴，并且如果家里砸锅卖铁供我读书的话，我心里过意不去想必留学体验也不会很好。
* 拿身份。在我出国留学的考量中，有一大部分是为了出国而出国。在我后来的申请的经历中我也了解到了MS毕业在国外找工作并不是一件易事。
* 想多留在学校一段时间。我个人并不反感学校，读书的「苦学生」生活让我觉得很舒服。
* 给自己多个选择。我没有很厌恶科研工作，虽然也谈不上热爱。

## 出国 or 保研 or 工作？

作为一个cs相关专业的本科毕业生，毕业之后的主流选择是很明确的，一个个摆在眼前。受疫情的影响，我在2020年夏天做最终决定的时候摇摆了很长一段时间。在3～6月的时候边上课边科研的时候压力很大，我曾经超级崩溃泪流满面的和家里人说我不读了我不读了，读不下去了。在6～8月暑假期间身边的所有人都在劝我保研，但我自己心里还是不想留在这里的。有那么几个瞬间差点就选择保研了，但是最后还是很坚定的想出去。签放弃保研的时候没有和任何人说，也没有和家长说，因为他们一定会说：再考虑考虑再决定，而我已经决定好了。

## timeline



大一大二：

刚读大学的时候常常很郁闷，当时难过的点在于怎么就来到了这个学校，以后的路要怎么走，毫无头绪。以至于我一段时间内想事情脑子里是一片黑暗，不知道从哪里思考起。读高中的时候有一些自己的梦想，但是没有一个是要读计算机。

在我大一大二的时候想法是读一年制硕士，然后毕业工作。当时没有考虑过任何香港的学校，只是一心想去欧洲，因为只想读一年制所以目标定在了英国。我还记得当时冬天放寒假我窝在卧室里，外面下雪，我拿出来英国地图一个学校一个学校，一个城市一个城市的看。想着希望毕业之后那一年可以去英国看雪。

大一大二我在昌平沙河过的又孤单又充实，现在常常在梦里回到沙河校园，和校园外面通往地铁站的路。大二快离开的时候我常常在昌平骑着车乱转，也成为了我梦中经常出现的场景。当时过的又孤单又难受但是却总是会梦见，是因为自己在那个时候一直在为了自己的梦想努力，和高考的时候努力做题是一种心态。除了学习，当时还忙着社团学生会的活动，也常常跑步运动读书看电影。当然这种生活也有一个很大的问题。两耳不闻窗外事一心只读圣贤书的日子总是有尽头的。每一个做题家在这种日子走到头的时候都会困惑不已，我本以为自己大学就完全摆脱做题家这个tag了，而实际上在某种程度大学才是我做题家生涯的开始。困惑的来源是没有意识到自己社会性的存在。工作，自给自足，本来是每个人生存的基石，然而在做题家的眼里却成为了他们追寻某个不可描述也不可到达的虚幻目标（学位、成绩）的阻碍。

扯远了

为了出国这个目标，大一大二我做的事情总结而言有保证自己的课程成绩，竞赛，参加活动。现在毕业了回头对比一下，我分开说说这几项内容对我出国这个结果产生的实际作用。

* 课程成绩：关于平均分有一点要说，我大二的时候状态不是很好，所以一些专业课考的很差。在申请的时候我没有提到专业课平均分这个事情。我在本科的课堂上也确实做了不少多做xxx项就可以加分的事情。我当时想的是，既然我放弃保研，那么我就不构成其他人的竞争对手，我「卷」并没有「卷」在排名上，而是卷在分数，分数又是对我自己本身能力的一个考量。现在想想就是觉得自己这类想法挺naive且自以为是的。始终没有跳出一个应试的框架。在我申请中，我发现如果满绩是4的话，4.0和3.7确实有差别，但是这些差别也不是我多做一些xxx加分项目能够达到的。而且这个差别也不是不可弥补的。
* 竞赛：刚入学的时候看了一些大三大四成功学姐的成功路线，当时每一个经验分享都刻在我心里，大一大二的我几乎是严格按着学姐的成功路线走，她们参加什么竞赛我就去准备什么竞赛。好在我给自己规划的路线的workload还在我能接受的程度之内，（当然，中间也出于自己的承受程度放弃了一些事情。）
* 活动
这些东西其实一点儿用也没有。。我的德育分有某一个学年都加到满了，那一年对提升我的总评成绩起了一点点作用，但是在申请的时候都在用课业成绩，即使是我这种德育分常常很高的，最后总评成绩比课业成绩也没有高特别多，也就是一分半分的差距，又回到那个问题，我一共也就89，90的样子，这个数字具体是多少也没有太大不同。


大三：


一开始去实验室工作也没有想太多。大二读完的时候自己的简历还可以说是空空如也，对这件事十分发愁。因为从很早很早之前就对出国这个事比较执念，所以根本也没考虑过毕业就工作，于是在大二这个时间节点选择了加入实验室，并且当时因为一些个人原因心情极度沮丧，在实验室的工作也凑巧成为了我的一个转移注意力的


大四：
## 关于中介

身边申请的同学好像都是一边说着中介文书写得不行、交流困难。一边交着高额的中介费带着中介申请。我自己毕竟没有用中介所以也无法中肯评价中介的好坏，我只能讲讲没有中介给我带来了哪些困难。我认为如果有中介的话可以帮我解决掉的问题有网申填写，文书修改润色，文件寄送等等。这里面网申指的是，在申请学校的时候需要在学校申请入口上填写信息，上传文件（成绩单，文书）。一个人做这些事情，有一些缺点。首先是压力很大，压力并不是来自于工作量很大，其实这些事情的工作量并没有非常大，还是一个可以承受的范围内。而是交的文件，填写的信息要一遍遍检查，文书要一遍遍修改润色，要找老师要推荐信，推荐信也要自己写，自己改，自己润色...我并没有广撒网的申请，其中一个很大的原因是，我申请不动了。2020年11月我写了一整个月的文书，写到最后实在是无法输出了，跑到外地去找朋友玩了一周，回来之后又缓了很长时间才开始进入稍微正常一点儿的状态。

当然，中介也都价格不菲。似乎选校+修改文书+投递申请就需要两三万的样子。这笔钱如果可以靠自己稍微努力一点儿省下来的话，也确实是权衡中的一个重点。

## 出国 去哪里？

读MS的话，

读PhD，包括一些Mphil的话，这里面国内的研究生也可以算上，也就是读书期间大部分时间跟导师直接接触的这一类项目的话，



## 关于GAP






